Kijkrichtingen detecteren door middel van elektromyografie

### 2014-05-06 Paper/paper.tex
Paper definitief

\begin{abstract}
In de zoektocht naar natuurlijke user interfaces gebeurt er onderzoek naar besturing door middel van de ogen. In deze paper maken we gebruik van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren. Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen. In deze tekst bespreken we beide methodes uitvoerig. We hebben in dit onderzoek ondervonden dat de thresholds-methode zeer geschikt kan zijn, indien bepaalde problemen opgelost kunnen worden. Daarnaast zou de patronen-methode ook geschikt kunnen zijn, indien er verder gezocht wordt naar de optimale parameters.
\end{abstract}

@@

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waarden van het signaal. Deze keer gebruiken we een lagere cutoff frequentie $cf_2$ voor de low-pass filter. Hier hebben we $Wn_2$ de waarde 0,0003 toegekend en verkrijgen we uiteindelijk volgens vergelijking~\ref{eq:cutoff} een waarde van 0,004 Hz voor $cf_2$. Na deze filtering van de data, blijven enkel de signalen met een lage frequentie over. Dit is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken, zoals in vergelijking~\ref{eq:aftrekkingbiopotentiaal}. In het resulterend signaal, $s''$, zijn de schommelingen nog niet volledig verdwenen, maar wel sterk verminderd. Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filteringen voor.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/filtered_data}
\caption{Het resultaat van de twee filteringen op de originele data. De ruis is sterk verminderd en de sterkte van de knipperingen is afgenomen. De biopotentiaalschommeling is niet helemaal weg, maar wel voldoende verminderd.}
\label{fig:filtereddata}
\end{figure}

@@

De eenvoudigste methode is de methode gebruikmakend van thresholds. Het steunt vooral op de absolute waarden van de data. Het basis idee van deze methode is de volgende. Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase. Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we er van uit dat er in de overeenkomstige kijkrichting gekeken wordt.

@@

Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waardes uit de data. Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de kijkrichtingen aan het kijken is. Dit kunnen we echter niet zomaar aannemen. Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild herkend worden als kijkrichting. Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot dezelfde grens opeenvolgend meerdere keren overschreden is. Hoeveel keren definiëren we op voorhand. Het aantal dat we kiezen is een afweging tussen detectiekans en zekerheid. Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar zijn we minder zeker over de geldigheid van de detectie. Een groot aantal zal anderzijds veel zekerheid verschaffen, waarbij er wel een grotere kans is dat korte kijkrichtingen niet worden gedetecteerd. Hierbij is een goede balans belangrijk.

@@

In beide methodes gebruiken we een buffer die de 500 recentste datapunten bijhoudt. Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geupdate. De 10 oudste punten worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd. Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing-stap uit op de data in de buffer. Deze buffer wordt ook getoond aan de gebruiker tijdens de uitvoering van het programma. In het begin van het programma wordt ook altijd een buffer fill uitgevoerd. Hierbij laten we de gebruiker voor zich uit kijken tot dat de buffer helemaal gevuld is. Dit duurt 21 seconden.

@@

Omdat we telkens opnieuw de preprocessing-fase uitvoeren op de bufferdata, moeten we oppassen voor het probleem bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting. Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as. Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem hier moeten oplossen. Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal. Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 490 datapunten berekenen. Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waardes door dit gemiddelde. Door deze afvlakking, zal de benadering van de biopotentiaal eerder stabiel zijn. Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat. Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data. In de figuren~\ref{fig:afvlakking_original} en~\ref{fig:afvlakking} is te zien hoe het signaal verandert onder afvlakking.

@@

In de calibratie-fase beschikken we over verschillende datasets die gelinkt zijn aan een bepaalde kijkrichting. Voor elke kijkrichting zoeken we minstens één paar van motieven. Deze motieven noemen we het beginmotief en het eindmotief. Een voorbeeld hiervan is te zien in figuur~\ref{fig:beginend}. Deze motieven nemen elk een deel van de hele kijkrichting voor hun rekening. Om telkens zo een paar te verkrijgen, leggen we een aantal voorwaarden op. Zo mogen de motieven elkaar nooit overlappen en moet elk motief een verschil in hoogte bestrijken. Dit laatste zorgt ervoor dat we nooit quasi horizontale lijnen, die weinig informatie bevatten, als motief zullen vinden.

@@

Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerst met hun genormaliseerde SAX-woorden. Zo kunnen we, zonder al te veel berekeningen, achterhalen welke sequenties in aanmerking komen voor een match. Hiervoor gebruiken we 10 maskers die we op voorhand hebben gedefinieerd. Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af. Bij het handmatig opstellen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken. Dit doen we door elke letter even vaak zichtbaar te houden. Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het houdt enkel de eerste twee letters zichtbaar.  Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af. Zie (\ref{seq:maskering}) voor werking en voorbeelden.

@@

Deze maskers gebruiken we bij het opstellen van de collision matrix. Een voorbeeld hiervan is te zien in tabel~\ref{tab:collision_matrix}. Elke cel in deze matrix hoort bij een paar van sequenties. De waarde in een cel geeft weer hoe goed de bijhorende sequenties op elkaar lijken. We beginnen met een lege collision matrix. Eerst nemen we het eerste masker en dekken er de SAX-woorden van alle sequenties mee af. Dan kijken we naar elk paar van sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel. Dit herhalen we voor elk masker. Daarna kijken we naar de waarden uit de gevulde collision matrix. Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de $collision threshold$ komt het bijhorende paar in aanmerking als match. Elk paar van sequenties dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan uiteindelijk echt vergeleken. Dit gebeurt door de euclidische afstand tussen de genormaliseerde sequenties te berekenen. Pas als deze afstand kleiner is dan een vooraf gedefinieerde variabele $range$, spreken we van een match.

@@

In de herkennings-fase worden, na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, de laatste honderd datapunten opgevraagd. Deze honderd datapunten vormen een sequentie. Net zoals in de calibratie, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben. De sequentie wordt genormaliseerd en gediscretiseerd naar een SAX-woord. Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief. Telkens beide gemaskeerde SAX-woorden gelijk zijn, spreken we van een collision. Indien het aantal collisions groter is dan de $collision threshold$, worden de sequenties zelf weer met elkaar vergeleken. Dit gebeurt ook hier met behulp van de euclidische afstand. Indien de afstand voldoet aan de eerder vermeldde $range$, wordt het label van het motief gegeven aan deze sequentie. Dit betekent dat we het motief hebben herkend.

@@

De precision van beide kijkrichtingen, links en rechts, zijn 1. Dit geldt bij beide gebruikers. Hierdoor weten we dat het systeem nooit incorrect links of rechts herkend heeft. Bij de $recall$ merken we wel dat er voor \textit{gebruiker 1} problemen waren bij het herkennen van van links. Voor \textit{gebruiker 2} waren er echter vooral problemen bij het herkennen van links. Hieruit kunnen we afleiden dat een kleine verandering in omstandigheden een verschil maakt voor de recall, maar niet voor de precision. Anderzijds merken we op dat er geen fouten zijn gebeurd telkens er rechtdoor werd gekeken. De $recall$ voor rechtdoor is bijgevolg 1. Ook zien we dat beide gebruikers toevallig exact dezelfde accuracy hebben. Deze accuracy van 0.87 is al vrij goed, maar betekent wel dat er nog verbetering mogelijk is.

@@

Dit experiment heeft veel minder goede resulaten dan het eerste experiment, zie tabel~\ref{tab:exp2} en \ref{tab:exp2_2}. De $accuracy$ en $recall$ zijn allebei duidelijk slechter. Dit kunnen we verklaren aan de hand van figuur~\ref{fig:exp2}. Er is duidelijk een verschuiving volgens de y-as te zien, maar dit is een gevolg van de biopotentiaalfiltering van de sensoren zelf. Door het geleidelijk afzwakken van het signaal terwijl er naar links of rechts gekeken wordt, zal bij het terug rechtdoor kijken het signaal niet rond de neutrale lijn liggen. Het zal eerder uitwijken naar de tegenovergestelde kijkrichting, waardoor het moeilijker wordt om herhaalde kijkrichtingen te herkennen. Dit verklaart de lage $recall$ voor beide kijkrichtingen. Hieruit leiden we af dat deze naïve biopotentiaalfiltering niet de beste oplossing is voor alle situaties.

@@

Zoals we al vermeld hebben, probeert het apparaat dat we gebruiken de biopotentiaalschommelingen te filteren door telkens het signaal langzaam af te vlakken naar de neutrale staat (de staat wanneer er rechtdoor gekeken wordt). Wanneer er bijvoorbeeld lang naar links gekeken wordt, verschuift het signaal volgens de y-as. Als er nu terug rechtdoor gekeken wordt, lijkt het alsof er naar rechts gekeken wordt. We vermoeden dat als tussen het links en rechts kijken voor een langere periode rechtdoor gekeken wordt, dit effect teniet wordt gedaan. Dit hebben we getest in dit experiment, waarbij reeks~\ref{seq:exp3}. Zie figuur~\ref{fig:exp3} als voorbeeld.

>>>>

\begin{abstract}
In de zoektocht naar natuurlijke user interfaces gebeurt er onderzoek naar besturing door middel van de ogen. In deze paper maken we gebruik van EMG (Elektromyografie) signalen om eenvoudige oogbewegingen te detecteren. Hiervoor onderzoeken we twee verschillende methodes: thresholds en patronen. In deze tekst bespreken we beide methoden uitvoerig. We hebben in dit onderzoek ondervonden dat de thresholds-methode zeer geschikt kan zijn, indien bepaalde problemen opgelost kunnen worden. Daarnaast zou de patronen-methode ook geschikt kunnen zijn, indien er verder gezocht wordt naar de optimale parameters.
\end{abstract}

@@

Daarna focussen we ons op de biopotentiaalschommelingen. Deze schommelingen kunnen we niet op voorhand voorspellen en verschillen van persoon tot persoon. Als we deze schommelingen kunnen verminderen, kunnen we meer steunen op absolute waarden van het signaal. Deze keer gebruiken we een lagere cutoff frequentie $cf_2$ voor de low-pass filter. Hier hebben we $Wn_2$ de waarde 0,0003 toegekend en verkrijgen we uiteindelijk volgens vergelijking~\ref{eq:cutoff} een waarde van 0,004 Hz voor $cf_2$. Na deze filtering van de data, blijven enkel de lage frequenties over. Dit is de benadering van de biopotentiaal van de gebruiker die doorheen de tijd fluctueert. We kunnen nu de biopotentiaalschommelingen uit onze originele data verminderen door de gevonden benadering hiervan af te trekken, zoals in vergelijking~\ref{eq:aftrekkingbiopotentiaal}. In het resulterend signaal, $s''$, zijn de schommelingen nog niet volledig verdwenen, maar wel sterk verminderd. Figuur~\ref{fig:filtereddata} stelt het resultaat van de besproken filteringen voor.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{images/filtered_data}
\caption{Het resultaat van de twee filteringen op de originele data. De ruis is sterk verminderd en de sterkte van de knipperingen is afgenomen. De biopotentiaalschommelingen is niet helemaal weg, maar wel voldoende verminderd.}
\label{fig:filtereddata}
\end{figure}

@@

De eenvoudigste methode is de methode gebruikmakend van thresholds. Het steunt vooral op de absolute waarden van de data. Het basis idee van deze methode is het volgende. Er wordt een bovengrens gedefinieerd voor elke kijkrichting in de calibratie-fase. Als deze overschreden wordt in de herkennings-fase, gaan we er van uit dat er in de overeenkomstige kijkrichting gekeken wordt.

@@

Om kijkrichtingen te detecteren, gaan we de bovengrenzen vergelijken met de waarden uit de data. Wanneer een bovengrens overschreden wordt, toont dit aan dat de gebruiker mogelijk in een van de kijkrichtingen aan het kijken is. Dit kunnen we echter niet zomaar aannemen. Een enkele piek, zoals een knippering, zou dan ook ongewild herkend kunnen worden als kijkrichting. Om voor meer zekerheid te zorgen, wachten we tot dezelfde grens opeenvolgend meerdere keren overschreden is. Hoeveel keren definiëren we op voorhand. Het aantal dat we kiezen is een afweging tussen detectiekans en zekerheid. Bij een klein aantal is de kans op detectie hoog, maar zijn we minder zeker over de geldigheid van de detectie. Een groot aantal zal anderzijds veel zekerheid verschaffen, waarbij er wel een grotere kans is dat korte kijkrichtingen niet worden gedetecteerd. Hierbij is een goede balans belangrijk.

@@

In beide methodes gebruiken we een buffer die de 500 recentste datapunten bijhoudt. Om de 10 datapunten die we ontvangen van de sensoren, wordt deze buffer geüpdatet. De 10 oudste punten worden verwijderd en de 10 recentste punten worden vooraan toegevoegd. Elke keer als dit gebeurt, voeren we ook de preprocessing-stap uit op de data in de buffer. Deze buffer wordt ook getoond aan de gebruiker tijdens de uitvoering van het programma. In het begin van het programma wordt ook altijd een buffer fill uitgevoerd. Hierbij laten we de gebruiker voor zich uit kijken tot dat de buffer helemaal gevuld is. Dit duurt 21 seconden.

@@

Omdat we telkens opnieuw de preprocessing-fase uitvoeren op de bufferdata, moeten we oppassen voor het probleem bij veelvuldige herhaling van dezelfde kijkrichting. Zoals eerder vermeld in de thresholds-sectie van gebruikte methoden, zorgt dit voor een verschuiving van het signaal ten opzichte van de y-as. Aangezien we in de herkennings-fase weinig controle hebben over de volgorde van kijkrichtingen, zullen we dit probleem hier moeten oplossen. Hiervoor gebruiken we afvlakking van het signaal. Telkens er een threshold overschreden wordt, gaan we het gemiddelde van de vorige 490 datapunten berekenen. Vervolgens vervangen we de originele grensoverschrijdende waarden door dit gemiddelde. Door deze afvlakking, zal de benadering van de biopotentiaal eerder stabiel zijn. Het nadeel van deze techniek is dat de data destructief wordt aangepast en zo mogelijk data verloren gaat. Dit heeft echter geen invloed op dit systeem, aangezien we enkel geïnteresseerd zijn in de nieuwste data. In de figuren~\ref{fig:afvlakking_original} en~\ref{fig:afvlakking} is te zien hoe het signaal verandert onder afvlakking.

@@

In de calibratie-fase beschikken we over verschillende datasets die gelinkt zijn aan een bepaalde kijkrichting. Voor elke kijkrichting zoeken we één paar van motieven. Deze motieven noemen we het beginmotief en het eindmotief. Een voorbeeld hiervan is te zien in figuur~\ref{fig:beginend}. Deze motieven nemen elk een deel van de hele kijkrichting voor hun rekening. Om telkens zo een paar te verkrijgen, leggen we een aantal voorwaarden op. Zo mogen de motieven elkaar nooit overlappen en moet elk motief een verschil in hoogte bestrijken. Dit laatste zorgt ervoor dat we nooit quasi horizontale lijnen, die weinig informatie bevatten, als motief zullen vinden.

@@

Voordat we de echte sequenties met elkaar gaan vergelijken, doen we dit eerst met hun genormaliseerde SAX-woorden. Zo kunnen we, zonder al te veel berekeningen, achterhalen welke sequenties in aanmerking komen voor een match. Hiervoor gebruiken we 10 maskers die we op voorhand hebben gedefinieerd. Zo een masker dekt telkens enkele letters van twee te vergelijken SAX-woorden af. Bij het handmatig opstellen van de maskers, hebben we geprobeerd elke letter even belangrijk te maken. Dit doen we door elke letter even vaak zichtbaar te houden. Een voorbeeld voor een masker is [1,1,0,0], het houdt enkel de eerste twee letters zichtbaar. Zie (\ref{seq:maskering}) voor werking en voorbeelden.

@@

Deze maskers gebruiken we bij het opstellen van de collision matrix. Een voorbeeld hiervan is te zien in tabel~\ref{tab:collision_matrix}. Elke cel in deze matrix hoort bij een paar van sequenties. De waarde in een cel geeft weer hoe goed de bijhorende sequenties op elkaar lijken. We beginnen met een lege collision matrix. Eerst nemen we het eerste masker en dekken er de SAX-woorden van alle sequenties mee af. Dan kijken we naar elk paar van sequenties en indien de gemaskeerde woorden hetzelfde zijn, incrementeren we de waarde in de bijhorende cel. Dit herhalen we voor elk masker. Daarna kijken we naar de waarden uit de gevulde collision matrix. Voor elke cel met een waarde groter dan of gelijk aan de \textit{collision threshold} komt het bijhorende paar in aanmerking als match. Elk paar van sequenties dat in aanmerking komt om een match te zijn, wordt dan uiteindelijk echt vergeleken. Dit gebeurt door de euclidische afstand tussen de genormaliseerde sequenties te berekenen. Pas als deze afstand kleiner is dan een vooraf gedefinieerde variabele $range$, spreken we van een match.

@@

In de herkennings-fase worden, na elke nieuwe toevoeging van tien datapunten, de laatste honderd datapunten opgevraagd. Deze honderd datapunten vormen een sequentie. Net zoals in de calibratie, wordt ook voor deze sequenties gecontroleerd of ze wel een groot genoeg hoogteverschil hebben. De sequentie wordt genormaliseerd en gediscretiseerd naar een SAX-woord. Met behulp van de eerder gebruikte maskers wordt nu ook nagegaan of de sequentie goed genoeg lijkt op een motief. Telkens beide gemaskeerde SAX-woorden gelijk zijn, spreken we van een collision. Indien het aantal collisions groter is dan de \textit{collision threshold}, worden de sequenties zelf weer met elkaar vergeleken. Dit gebeurt ook hier met behulp van de euclidische afstand. Indien de afstand voldoet aan de eerder vermeldde $range$, wordt het label van het motief gegeven aan deze sequentie. Dit betekent dat we het motief hebben herkend.

@@

De precision van beide kijkrichtingen, links en rechts, zijn 1. Dit geldt bij beide gebruikers. Hierdoor weten we dat het systeem nooit incorrect links of rechts herkend heeft. Bij de $recall$ merken we wel dat er voor \textit{gebruiker 1} problemen waren bij het herkennen van van links. Voor \textit{gebruiker 2} waren er echter vooral problemen bij het herkennen van links. Hieruit kunnen we afleiden dat een kleine verandering in omstandigheden een verschil maakt voor de $recall$, maar niet voor de precision. Anderzijds merken we op dat er geen fouten zijn gebeurd telkens er rechtdoor werd gekeken. De $recall$ voor rechtdoor is bijgevolg 1. Ook zien we dat beide gebruikers toevallig exact dezelfde $accuracy$ hebben. Deze $accuracy$ van 0.87 is al vrij goed, maar betekent wel dat er nog verbetering mogelijk is.

@@

Dit experiment heeft veel minder goede resulaten dan het eerste experiment, zie tabellen~\ref{tab:exp2} en \ref{tab:exp2_2}. De $accuracy$ en $recall$ zijn allebei duidelijk slechter. Dit kunnen we verklaren aan de hand van figuur~\ref{fig:exp2}. Er is duidelijk een verschuiving volgens de y-as te zien, maar dit is een gevolg van de biopotentiaalfiltering van de sensoren zelf. Door het geleidelijk afzwakken van het signaal terwijl er naar links of rechts gekeken wordt, zal bij het terug rechtdoor kijken het signaal niet rond de neutrale lijn liggen. Het zal eerder uitwijken naar de tegenovergestelde kijkrichting, waardoor het moeilijker wordt om herhaalde kijkrichtingen te herkennen. Dit verklaart de lage $recall$ voor beide kijkrichtingen. Hieruit leiden we af dat deze naïve biopotentiaalfiltering niet de beste oplossing is voor alle situaties.

@@

Zoals we al vermeld hebben, probeert het apparaat dat we gebruiken de biopotentiaalschommelingen te filteren door telkens het signaal langzaam af te vlakken naar de neutrale staat (de staat wanneer er rechtdoor gekeken wordt). Wanneer er bijvoorbeeld lang naar links gekeken wordt, verschuift het signaal volgens de y-as. Als er nu terug rechtdoor gekeken wordt, lijkt het alsof er naar rechts gekeken wordt. We vermoeden dat als tussen het links en rechts kijken voor een langere periode rechtdoor gekeken wordt, dit effect teniet wordt gedaan. Dit hebben we getest in dit experiment, waarbij reeks~\ref{seq:exp3} werd uitgevoerd door de gebruiker. Zie figuur~\ref{fig:exp3} als voorbeeld.
